APPENDIX 807

Sic factum est diuino beneficio ut diuersis meritorum gradi—
bus aucti domum salui et laeti omnes reuerterentur, praeter pau-
cos quosdam, quos iam affuturos confidimus. Pro se quisque
laborabat, ne culpa sua inuentam margaritam amitteret, nullum
praetermittens adiumentum, quod ad maiorem conferret perfe-
ctionem, ad quam omnes una aspirare, uel potius honestissime
conspirare uidebantur. ..

Videns Ρ. Natalis templi breuitatem, quo sumus hactenus
usi, nostris obeundis muneribus ministeriisque exercendis plu-—
rimum obesse, consilium quoddam singulare iniuit, ut maius et
capacius aliud aedificaretur ad tempus, dum longe illud amplis—
simum in multos annos conderetur, cuius sumptus et totius col—
legii oeconomia dilatione aliqua videtur indigere. Eo iam perdu-
ctum ut nouam in spem ueniamus summam imponendam manum
calendis Nouembris: nec omnino impensa perit3 siquidem ea Ino-1
deratio adhibetur, ut post templi usum, commodum maneat cu—
biculis aedificium. Erant huic collegio sacerdotis cuiusdam aedes
contiguae, quas nostrarum excogitata longitudo pertingebat.
Multi iam fluxerant anni, cum regis imperio mille ducentis coro-
natis aureis fuerant aestimatae3 cujus summae penuria aedifi-
ciique perexigui progressus emptionem distulerant. Certior huius
rei factus, illas uisit P. Natalis, et valde necessarias esse iudi-
cans, ut externi huius collegii ministri, qui sunt permulti, cum
minore fratrum perturbatione habitarent3 antequam discederet,
dedit operam ut emerentur, pretii parte aliqua domino soluta,
quam regina erogauit. Significatum etiam nobis est, per literas
Olyssippone missaS, Patris Natalis aduentu eamdem reginam do-
ctam esse de templo, quod inchoauimus, et quanti referat inchoa-
tum perfici, et superioris anni aedificium contabulari et calce
incrustari, ut commodam fratribus praebeat habitationem3 obse-
cratamque esse ut incoeptum uellet iuuare: facturam se respon-

dit. Speramus non parum inde nos esse iuuandos... ¹.

16

Ex litt. quadrim. Joanfnxis Hemzandez. Ulyssipfflze, 22 Sept.
156I.—... El vltimo de julho lhego el Pss Nadal a esta casa, para
tiendose de Evora, donde truxo vnas febres, puesto que peque—
nhas, las quales lueguo le dexaron. La concolaciOn y contenta—
miento que todos recebimos fue mui grande, y tanto quanto la
razon lo pedia por respecto de su officio, y la charidad nos obli-
gaua junto con el proprio prouecho espiritual que cada vno espe—
raua recebir. Y asi fue3 porque despues que hizo algunas plati—
cas y tracto en particular, se vio clarissimamente el fructo que
todos recebiamos. En quarenta dias que aqui estuuo hizo siempre
muchas platicas, un dia μή, y otro no, todas del instituto de la
Companhia, declarando las dudas y tirando los escrupulos y en—

 

¹ Ibid., fol. 50.

